¡Hola amigos!
Es hora de hablar de...
redoble de tambores...
cómo hacer un delicioso
pastel que parece una Oreo.
Espera... ¡ah!
Tutorial equivocado.
Es hora de hablar de la Plataforma API...
tan divertida que es casi tan deliciosa
como un pastel con forma de Oreo.
La Plataforma API está arrasando estos días.
Tengo la impresión de que en todas
partes alguien habla maravillas de ella
Su desarrollador principal, Kévin Dunglas, es un
colaborador principal de Symfony, un tipo muy agradable
y está ampliando absolutamente los
límites de lo que pueden hacer las API.
Vamos a verlo de primera mano.
Además, ¡ha tenido la amabilidad
de guiarnos en este tutorial!
Si sólo necesitas construir unas pocas rutas
de API para soportar algo de JavaScript,
puede que estés pensando:
¿Cuál es el problema?
¡Devolver algo de JSON aquí
y allá ya es bastante fácil!
Yo he tenido esta misma
opinión durante un tiempo.
Pero poco a poco, creo que esto es
cada vez menos cierto. Al igual que
nacieron los frameworks cuando las aplicaciones
web se volvieron más y más complejas, se
han creado herramientas como API Platform
porque lo mismo está ocurriendo actualmente
con las API. Hoy en día, las API
son algo más que devolver JSON:
se trata de ser capaz de serializar
y deserializar tus modelos de forma
coherente, quizá en múltiples formatos,
como JSON o XML, pero también
JSON-LD o HAL JSON. Luego están
los hipermedios, los datos enlazados, los códigos
de estado, los formatos de error, la documentación
-incluida la documentación de las especificaciones de
la API que puede alimentar a Swagger-. Luego está la
seguridad, el CORS, el control de acceso y otras
características importantes como la paginación, el
filtrado, la validación, la negociación
del tipo de contenido, el GraphQL...
y... sinceramente, podría seguir.
Por eso existe la Plataforma API: para permitirnos
construir APIs increíbles y amar el proceso
Ah, ¿y esa gran lista de cosas que
acabo de mencionar que necesita una API?
La Plataforma API viene con todo ello.
Y no es sólo para construir una enorme API.
Realmente es la herramienta perfecta,
incluso si sólo necesitas unas pocas rutas
para potenciar tu propio JavaScript.
¡Así que vamos a hacerlo!
La Plataforma API es una biblioteca PHP independiente
construida sobre los componentes de Symfony. No es
necesario que la utilices desde dentro de una
aplicación Symfony, pero, como puedes ver aquí, así es
como recomiendan utilizarla, lo
cual es genial para nosotros.
Si sigues sus documentos, tienen su
propia distribución de la Plataforma API:
una estructura de directorios
personalizada con un montón de cosas
un directorio para tu API alimentada por
Symfony, otro para tu frontend de JavaScript,
otro para un frontend de administración,
¡todo ello conectado con Docker!
¡Vaya! Puede parecer un poco "grande" al principio, pero
obtienes todas las características fuera de la caja...
incluso más de las que acabo de describir.
Si eso suena increíble,
puedes utilizarlo totalmente.
Pero vamos a hacer algo diferente: vamos a
instalar la Plataforma API como un paquete
en una aplicación Symfony
normal y tradicional.
Esto hace que el aprendizaje de la
Plataforma API sea un poco más fácil.
Una vez que te sientas seguro, para tu proyecto,
puedes hacerlo de esta misma manera o lanzarte a
utilizar la distribución oficial.
Como he dicho, es súper potente. De
todos modos, para convertirte en el héroe de la API
que todos necesitamos, deberías codificar conmigo
descargando el código del
curso desde esta página.
Después de descomprimirlo,
encontrarás dentro un directorio start/
con el mismo código que ves aquí...
que en realidad es sólo un nuevo
proyecto esqueleto de Symfony 4.2:
no hay nada especial instalado
ni configurado todavía.
Sigue el archivo README.md para las
instrucciones de configuración.
El último paso será abrir un
terminal, entrar en el proyecto
e iniciar el servidor Symfony con: symfony
serve -d Esto utiliza el ejecutable symfony -
una pequeña e impresionante herramienta de desarrollo
que puedes obtener en https://symfony.com/download.
Esto inicia un servidor web en el puerto
8000 que se ejecuta en segundo plano.
Lo que significa que podemos encontrar nuestro
navegador, dirigirnos a localhost:8000 y ver...
bueno, ¡básicamente nada!
Sólo la bonita página de bienvenida que
se ve en una aplicación Symfony vacía.
Ahora que tenemos nuestra aplicación Symfony
vacía, ¿cómo podemos instalar la Plataforma API?
Es increíble.
Busca tu terminal y ejecuta:
composer require api:1.2.0 Eso es.
Te darás cuenta de que esto está instalando
algo llamado api-platform/api-pack.
Si recuerdas nuestra serie sobre Symfony, un
"paquete" es una especie de biblioteca "falsa "
que ayuda a instalar varias cosas a la vez.
Puedes ver esto en
https://github.com/api-platform/api-pack: es
un único archivo composer.json que
requiere varias librerías, como Doctrine,
un paquete CORS del que hablaremos más adelante,
anotaciones, la propia Plataforma API y algunas partes
de Symfony, como el sistema de validación,
el componente de seguridad e incluso Twig,
que se utiliza para generar una documentación
realmente interesante que veremos en un minuto.
Pero aún no hay nada tan interesante: sólo la
Plataforma API y algunos paquetes estándar de Symfony.
De vuelta al terminal, ¡ya está hecho!
Y tiene algunos detalles sobre cómo empezar.
También se han ejecutado algunas recetas que nos
han proporcionado algunos archivos de configuración.
Antes de hacer nada más,
vuelve al navegador y dirígete
a https://localhost:8000/api para ver...
¡woh! ¡Tenemos la documentación de la API!
Bueno, todavía no tenemos ninguna API...
así que aquí no hay nada.
Pero esta va a ser una característica enorme y gratuita que obtendrás
con la Plataforma API: a medida que construyamos nuestra API,
esta página se actualizará automáticamente.
Veamos eso a continuación creando y
exponiendo nuestro primer Recurso API